Синтоистами ценятся манускрипты «Кодзики» (712), «Нихон сёки» (720) и некоторые другие
создатели которых задокументировали подробности мифологии и ритуалов древних японцев.
Поклонение ками может проходить в святилищах (дзиндзя).
Архитектура синтоистских храмов смогла сохранить основные черты, несмотря на влияние буддизма.
В обязанности каннуси (священников) входит отправление ритуалов,
обслуживание храмов и проведение праздников (мацури).
При храмах также служат женщины мико, исполняющие роль помощниц.
Для синтоизма первостепенную роль играют религиозные практики, а не доктрина.
Синтоисты взаимодействуют с ками через молитвы (норито) и подношения.
В ходе своей жизни человек наполняется кэгарэ (скверной).
Чтобы избавиться от неё, необходимо пройти ритуалы очищения — мисоги или хараэ.
Важной частью синтоизма являются мацури, которые исчисляются тысячами.
Крупнейшие из них собирают до сотен тысяч зрителей.
Религия испытала значительное влияние буддизма после его проникновения в Японию около VI века н. э.
Буддийские храмы строились вплотную с синтоистскими, множество синкретических учений объединяли
синтоистскую и буддийскую традиции.
Возникло даже мнение, что синтоизм долгое время являлся лишь ответвлением буддизма.
В дальнейшем синтоизм испытал влияние идей кокугаку, которые провозглашали уникальность
и превосходство японской культуры.
Сторонники движения исследовали синтоизм, пытаясь выделить в нём древние японские элементы
и сделать его частью национального возрождения.
Идеи кокугаку были применены на практике после реставрации Мэйдзи, когда синтоизм некоторое
время был частью официальной идеологии, при помощи которой правительство пыталось объединить
народ единой верой.